- Самым привычным решением будет сходить в yandex/google и поискать поддомены там, например при помощи простого дорка site:cyber-ed.ru, и это принесёт определённые результаты, но список найденных поддоменов будет не велик.
- Дополните список уже найденных поддоменов результатами из специализированных сервисов, упомянутых несколькими уроками ранее, например: dnsdumpster.com и crt.sh.
- Получившийся список поддоменов будет более полный, но тоже далёк от идеала. Для его обогащения нужно опрашивать десятки различных сервисов, а для автоматизации этого процесса были разработаны специализированные утилиты. Попробуйте воспользоваться хотя бы парой утилит, упомянутых несколькими уроками ранее, например subfinder и amass.
- Собрав все найденные поддомены в единый список нужно отобрать те, названия которых могут быть логически связаны с данным заданием.
Время приступать к активному поиску, нужно опросить DNS-сервера на предмет наличие связанных с каждым доменом записей. Обычно собирают A и AAA-записи, но в учебных целях нужно получить TXT-записи. Для этой задачи можно использовать одну из популярных утилит: nslookup, host или dig, но для практики лучше попробовать их все.
- Обратите внимание, что указанные утилиты имеют очень много отличий, самая простая утилита — host. Пример запуска: host -t NS cyber-ed.ru 8.8.8.8, тут сделан запрос NS-записи домена cyber-ed.ru через DNS-сервер 8.8.8.8.
- Утилита nslookup разработана в первую очередь для работы в режиме интерактивной консоли, но возможен и быстрый запуск для однократного запроса: nslookup -q=NS cyber-ed.ru 8.8.8.8.
- Для данного задания интерактивный режим nslookup будет самым удобным: запускаете утилиту без параметров, в открывшейся консоли указываете, что хотите делать TXT-запросы (set querytype=TXT), при необходимости указываете DNS-сервер (например, server 1.1.1.1) и можете делать запросы, вводя по одному адресу в строке.